### 2016-02-13 2016/PAVT/dimension_reduction.tex
Finished dimension_reduction.tex and xeon_phi_implementation.tex

\section{Обобщенная схема редукция размерности}
Одним из подходов к решению многомерных задач глобальной оптимизации является сведение их к одномерным и использование эффективных одномерных алгоритмов глобального поиска к редуцированной задаче. В предыдущем разделе была изложена идея редукции размерности с использованием кривых Пеано. Ниже излагается обобщенный способ редукции размерности, комбинирующий использование разверток и схему вложенной (рекурсивной) оптимизации.
\subsection{Рекурсивная схема редукции размерности}
Схема рекурсивной оптимизации основана на известном [10] соотношении
 ,				(9)
которое позволяет заменить решение многомерной задачи (1) решением семейства одно-мерных подзадач, рекурсивно связанных между собой.
Введем в рассмотрение множество функций 
 ,				(10)
 , .		(11)
Тогда, в соответствии с соотношением (9), решение исходной задачи  сводится к решению одномерной задачи
 .					(12)
Однако при этом каждое вычисление значения одномерной функции   в некоторой фиксированной точке предполагает решение одномерной задачи минимизации  ,и так далее до вычисления   согласно (10).
\subsection{Блочная рекурсивная схема редукции размерности}
Для изложенной выше рекурсивной схемы предложено обобщение (блочная рекурсивная схема), которое комбинирует использование разверток и рекурсивной схемы с целью эффективного распараллеливания вычислений.
Рассмотрим вектор y как вектор блочных переменных
 ,
где i-я блочная переменная ui представляет собой вектор размерности   из последовательно взятых компонент вектора y, т.е.  ,  ,…, , причем  .
С использованием новых переменных основное соотношение многошаговой схемы (9) может быть переписано в виде
	 ,				(13)
где подобласти  , являются проекциями исходной области поиска D на подпространства, соответствующие переменным  .
Формулы, определяющие способ решения задачи на основе соотношений (13) в целом совпадают с рекурсивной схемой (10)(12). Требуется лишь заменить исходные перемен-ные  , на блочные переменные  . 
При этом принципиальным отличием от исходной схемы является тот факт, что в блочной схеме вложенные подзадачи
	 , ,			(14)
являются многомерными, и для их решения может быть применен способ редукции раз-мерности на основе кривых Пеано.
Число векторов и количество компонент в каждом векторе являются параметрами блочной многошаговой схемы и могут быть использованы для формирования подзадач с нужными свойствами. Например, если  , т.е.  , то блочная схема идентична исходной; каждая из вложенных подзадач является одномерной. А если  , т.е.  , то решение задачи эквивалентно ее решению с использованием единствен-ной развертки, отображающей [0,1] в D; вложенные подзадачи отсутствуют.

>>>>

\section{Обобщенная схема редукция размерности}
Одним из подходов к решению многомерных задач глобальной оптимизации является сведение их к одномерным и использование эффективных одномерных алгоритмов глобального поиска к редуцированной задаче. В предыдущем разделе была изложена идея редукции размерности с использованием кривых Пеано. Ниже излагается обобщенный способ редукции размерности, комбинирующий использование разверток и схему вложенной (рекурсивной) оптимизации.
\subsection{Рекурсивная схема редукции размерности}
Схема рекурсивной оптимизации основана на известном \cite{gorodGrishOptBook} соотношении
\begin{equation}
\label{nestedScheme}
\min{\phi(y):y\in D}=\min_{a_1\leqslant y_1\leqslant b_1}\min_{a_2\leqslant y_2\leqslant b_2}\dots\min_{a_1\leqslant y_N\leqslant b_N}\phi(y)
\end{equation}
которое позволяет заменить решение многомерной задачи (\ref{task}) решением семейства одно-мерных подзадач, рекурсивно связанных между собой.
\par
Введем в рассмотрение множество функций 
\begin{equation}
\label{phiN}
\phi_N(y_1,\dots,y_N)=\phi(y_1,\dots,y_N)
\end{equation}
\begin{equation}
\phi_i(y_1,\dots,y_i)=\min_{a_{i+1}\leqslant y_{i+1} \leqslant b_{i+1}}\phi_{i+1}(y_1,\dots,y_i,y_{i+1}),1\leqslant i\leqslant N-1
\end{equation}
\par
Тогда, в соответствии с соотношением (\ref{nestedScheme}), решение исходной задачи  сводится к решению одномерной задачи
\begin{equation}
\label{phiFirst}
\phi_1(y_1^*)=\min\{\phi_1(y_1),y_1\in [a,b]\}
\end{equation}
\par
Однако при этом каждое вычисление значения одномерной функции \(\phi_1(y_1)\) в некоторой фиксированной точке предполагает решение одномерной задачи минимизации \(\phi_2(y_1,y_2^*)=\min\{\phi(y_1,y_2):y_2\in [a_2,b_2]\}\), и так далее до вычисления \(\phi_N\) согласно (\ref{phiN}).
\subsection{Блочная рекурсивная схема редукции размерности}
Для изложенной выше рекурсивной схемы предложено обобщение (блочная рекурсивная схема), которое комбинирует использование разверток и рекурсивной схемы с целью эффективного распараллеливания вычислений.
\par
Рассмотрим вектор \(y\) как вектор блочных переменных
\begin{displaymath}
y=(y_1,\dots,y_N)=(u_1,u_2,\dots,u_M)
\end{displaymath}
где \(i\)-я блочная переменная \(u_i\) представляет собой вектор размерности \(N\) из последовательно взятых компонент вектора \(y\), т.е. \(u_1=(y_1,y_2,\dots,y_{N_1}),u_2=(y_{N_1+1},y_{N_1+2},\dots,y_{N_1+N_2}),\dots,u_M=(y_{N-N_M+1},y_{N-N_M+2},\dots,y_N)\), причем \(N_1+N_2+\dots+N_M=N\).
\par
С использованием новых переменных основное соотношение многошаговой схемы (\ref{nestedScheme}) может быть переписано в виде
\begin{equation}
\label{blockNested}
\min\phi(y)_{y\in D}=\min_{u_1\in D_1}\min_{u_2\in D_2}\dots\min_{u_M\in D_M}\phi(y)
\end{equation}
где подобласти \(D_i,1\leqslant i\leqslant M\), являются проекциями исходной области поиска \(D\) на подпространства, соответствующие переменным \(u_1,1\leqslant i\leqslant M\).
\par
Формулы, определяющие способ решения задачи на основе соотношений (\ref{blockNested}) в целом совпадают с рекурсивной схемой (\ref{phiN})-(\ref{phiFirst}). Требуется лишь заменить исходные переменные \(y_i,1\leqslant i\leqslant N\), на блочные переменные \(u_1,1\leqslant i\leqslant M\).
\par
При этом принципиальным отличием от исходной схемы является тот факт, что в блочной схеме вложенные подзадачи
\begin{equation}
\label{subTasks}
\phi_i(u_1,\dots,u_i)=\min_{u_{i+1}\in D_{i+1}}\phi_{i+1}(u_1,\dots,u_i,u_{i+1}),1\leqslant i\leqslant M-1
\end{equation}
являются многомерными, и для их решения может быть применен способ редукции размерности на основе кривых Пеано.
\par
Число векторов и количество компонент в каждом векторе являются параметрами блочной многошаговой схемы и могут быть использованы для формирования подзадач с нужными свойствами. Например, если \(M=N\), т.е. \(y_i=u_i,1\leqslant i\leqslant N\), то блочная схема идентична исходной; каждая из вложенных подзадач является одномерной. А если \(M=1\), т.е. \(u=u_1=y\), то решение задачи эквивалентно ее решению с использованием единственной развертки, отображающей \([0,1]\) в \(D\); вложенные подзадачи отсутствуют.

### 2016-02-13 2016/PAVT/numerical_experiments.tex
Finished dimension_reduction.tex and xeon_phi_implementation.tex

\section{Результаты численных экспериментов}
Вычислительные эксперименты проводились на узле суперкомпьютера «Лобачевский», установленного в ННГУ им. Н.И. Лобачевского, на сегменте под управлением опе-рационной системы семейства Windows (HPC Server 2008). Узел располагает двумя процессорами Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz, 64 Gb RAM, и двумя сопроцессорами Intel Xeon Phi 5110P. 
В работе [6] описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных мини-мумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п. Тестовые задачи, порождаемые данным генератором, характеризуются малым временем вычисления значений целевой функции. Поэтому с целью имитации вычислительной трудоемкости, присущей прикладным задачам оптимизации, расчет критерия был усложнен дополнительными вычислениями, не меняющими вид функции и рас-положение ее минимумов.

Рис. 1. Решение двумерной задачи

Для примера на рис. 1 приведены линии уровня двумерной функции, порождаемой GKLS-генератором. Темные точки соответствуют 464 испытаниям, потребовавшимся для решения данной задачи с точностью 0.01 по координате; при этом число итераций составило 58 (на каждой итерации проводилось 8 испытаний). Линии уровня наглядно демонстрируют многоэкстремальность задачи, а расположение точек – неравномерное покрытие, сгущающееся только в районе глобального минимума.
Ниже приведены результаты численного сравнения трех последовательных алгоритмов – DIRECT [7], DIRECTl [8] и алгоритма глобального поиска (АГП) (результаты рабо-ты первых двух алгоритмов приводятся по работе [9]). Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 4 и 5 из [9]. Глобальный минимум y* считался найденным, если алгоритм генерировал точку испытания yk в -окрестности глобального минимума, т.е.  . При этом размер окрестности выбирался (в соответствии с [9]) как  , здесь N – размерность решаемой задачи, a и b – границы области поиска D, параметр =106 при N=4 и =107 при N=5. При использовании метода АГП для класса Simple выбирался параметр r=4.5, для класса Hard  r=5.6; параметр по-строения кривой Пеано был фиксированный m10. Максимально допустимое число итераций составляло Kmax = 1 000 000. 
В таблице 1 отражено среднее число итераций kav, которые выполнил метод при решении серии задач из данных классов. Символ «>» отражает ситуацию, когда не все зада-чи класса были решены каким-либо методом. Это означает, что алгоритм был остановлен по причине достижения максимально допустимого числа итераций Kmax. В этом случае значение Kmax=1 000 000 использовалось при вычислении среднего значения числа итераций kav, что соответствует нижней оценке этого среднего значения. Количество нерешенных задач указано в скобках.
Таблица 1. Среднее число итераций
N	Класс функции	DIRECT	DIRECTl	АГП
4	Simple	>47282 (4)	18983	11953
	Hard	>95708 (7)	68754	25263
5	Simple	>16057 (1)	16758	15920
	Hard	>217215 (16)	>269064 (4)	>148342 (4)

>>>>

\section{Результаты численных экспериментов}
Вычислительные эксперименты проводились на узле суперкомпьютера «Лобачевский», установленного в ННГУ им. Н.И. Лобачевского, на сегменте под управлением операционной системы семейства Windows (HPC Server 2008). Узел располагает двумя процессорами Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz, 64 Gb RAM, и двумя сопроцессорами Intel Xeon Phi 5110P.
\par
В работе \cite{gklsPaper} описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных минимумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п. Тестовые задачи, порождаемые данным генератором, характеризуются малым временем вычисления значений целевой функции. Поэтому с целью имитации вычислительной трудоемкости, присущей прикладным задачам оптимизации, расчет критерия был усложнен дополнительными вычислениями, не меняющими вид функции и расположение ее минимумов.
\begin{figure}[h!]
    \centering
		\includegraphics[width=0.45\textwidth]{isolines.png}
		\caption{Решение двумерной задачи}\label{fig:isolines}
\end{figure}
\par
Для примера на рис. \ref{fig:isolines} приведены линии уровня двумерной функции, порождаемой GKLS-генератором. Темные точки соответствуют 464 испытаниям, потребовавшимся для решения данной задачи с точностью 0.01 по координате; при этом число итераций составило 58 (на каждой итерации проводилось 8 испытаний). Линии уровня наглядно демонстрируют многоэкстремальность задачи, а расположение точек --- неравномерное покрытие, сгущающееся только в районе глобального минимума.
\par
Ниже приведены результаты численного сравнения трех последовательных алгоритмов – DIRECT [7], DIRECTl [8] и алгоритма глобального поиска (АГП) (результаты рабо-ты первых двух алгоритмов приводятся по работе [9]). Численное сравнение проводилось на классах функций Simple и Hard размерности 4 и 5 из [9]. Глобальный минимум \(y^*\) считался найденным, если алгоритм генерировал точку испытания yk в -окрестности глобального минимума, т.е.  . При этом размер окрестности выбирался (в соответствии с [9]) как  , здесь N – размерность решаемой задачи, a и b – границы области поиска D, параметр =106 при N=4 и =107 при N=5. При использовании метода АГП для класса Simple выбирался параметр r=4.5, для класса Hard  r=5.6; параметр по-строения кривой Пеано был фиксированный m10. Максимально допустимое число итераций составляло Kmax = 1 000 000. 
В таблице 1 отражено среднее число итераций kav, которые выполнил метод при решении серии задач из данных классов. Символ «>» отражает ситуацию, когда не все задачи класса были решены каким-либо методом. Это означает, что алгоритм был остановлен по причине достижения максимально допустимого числа итераций Kmax. В этом случае значение Kmax=1 000 000 использовалось при вычислении среднего значения числа итераций kav, что соответствует нижней оценке этого среднего значения. Количество нерешенных задач указано в скобках.
Таблица 1. Среднее число итераций
N	Класс функции	DIRECT	DIRECTl	АГП
4	Simple	>47282 (4)	18983	11953
	Hard	>95708 (7)	68754	25263
5	Simple	>16057 (1)	16758	15920
	Hard	>217215 (16)	>269064 (4)	>148342 (4)

### 2016-02-13 2016/PAVT/xeon_phi_implementation.tex
Finished dimension_reduction.tex and xeon_phi_implementation.tex

\section{Реализация на Xeon Phi}
В2012 году компания Intel представила первый сопроцессор с архитектурой Intel MIC (Intel® Many Integrated Core Architecture). Архитектура MIC позволяет использовать боль-шое количество вычислительных ядер архитектуры x86 в одном процессоре. В результате для параллельного программирования могут быть использованы стандартные технологии, такие как OpenMP и MPI. 
Архитектура Intel Xeon Phi поддерживает несколько режимов использования сопроцессора, которые можно комбинировать для достижения максимальной производительно-сти в зависимости от характеристик решаемой задачи. 
В режиме Offload процессы MPI выполняются только на CPU, а на сопроцессоре про-исходит запуск отдельных функций, аналогично использованию графических ускорителей.
В режиме MPI базовая система и каждый сопроцессор Intel Xeon Phi рассматриваются как отдельные равноправные узлы, и процессы MPI могут выполняться на центральных процессорах и сопроцессорах Xeon Phi в произвольных сочетаниях.
\subsection{Режим Offload}
Вначале рассмотрим ситуацию, когда проведение одного испытания является трудоемкой операцией. В этом случае ускоритель Xeon Phi может быть использован в режиме Offload для параллельного проведения сразу многих испытаний на одной итерации метода. Пересылки данных от CPU к Xeon Phi будут минимальны – требуется лишь передать на сопроцессор координаты точек испытаний, и получить обратно значения функции в этих точках. Функции, определяющие обработку результатов испытаний в соответствии с алгоритмом и требующие работы с большим объемом накопленной поисковой информацией, могут быть эффективно реализованы на CPU. Общая схема организации вычислений с использованием Xeon Phi будет следующий.
На CPU выполняются шаги 1 – 4 параллельного алгоритма глобального поиска из п. 2. При этом на каждой итерации происходит накопление координат точек испытания в буфере, и этот буфер передается на сопроцессор. На Xeon Phi выполняется параллельное вы-числение значений функции в этих точках (шаг 5 алгоритма). Используется OpenMP распараллеливание цикла, на каждой итерации которого происходит вычисление значений функции. По завершению испытаний происходит передача вычисленных значений функ-ции на CPU. 
\subsection{Режим MPI}
В случае, если проведение одного поискового испытания является относительно про-стой операцией, параллельное проведение многих итераций в режиме Offload не дает большого ускорения (сказывается влияние накладных расходов на передачу данных). Од-нако здесь можно увеличить вычислительную нагрузку на Xeon Phi, если применить блочную схему редукции размерности из п. 3.2, а для решения возникающих подзадач использовать сопроцессор в режиме MPI.
Для организации параллельных вычислений будем использовать небольшое (2-3) число уровней вложенности в блочной схеме, при котором исходная задача большой размерности разбивается на 2-3 вложенные подзадачи меньшей размерности. Тогда, применяя в блочной рекурсивной схеме (13) для решения вложенных подзадач (14) параллельный алгоритм глобальной оптимизации, мы получим схему параллельных вычислений с широ-кой степенью вариативности (например, можно варьировать количество процессоров на различных уровнях оптимизации, т.е. при решении подзадач по различным переменным  ).
Общая схема организации вычислений с использованием нескольких узлов кластера и нескольких сопроцессоров состоит в следующем. Процессы параллельной программы об-разуют дерево, соответствующее уровням вложенных подзадач, при этом вложенные под-задачи

при i1,…,M–2 решаются только с использованием CPU. Непосредственно в данных под-задачах вычислений значений оптимизируемой функции не происходит: вычисление значения функции   это решение задачи минимизации следующего уровня. Каждая подзадача решается в отдельном процессе; обмен данными осуществляется лишь между процессами-предками и процессами-потомками.
Подзадача последнего (M–1)-го уровня

отличается от всех предыдущих подзадач – в ней происходит вычисление значений оптимизируемой функции, т.к.  . Подзадачи этого уровня решаются на сопроцессоре, и каждое ядро сопроцессора будет решать свою подзадачу (M–1)-го уровня в отдельном MPI-процессе.
Самый простой вариант использования данной схемы будет соответствовать двухкомпонентному вектору распараллеливания  . Здесь   будет соответствовать числу MPI-процессов на CPU, а  числу MPI-процессов на Xeon Phi; тем самым общее количество процессов будет определяться как  .
Отметим, что синхронный параллельный алгоритм глобальной оптимизации, описанный в п.3, в сочетании с блочной схемой редукции размерности обладает существенным недостатком, связанным с возможными простоями всех процессов, кроме корневого. Простои могут возникать в том случае, если часть потомков некоторого процесса закончили решение своих подзадач и отправили данные родителю раньше остальных. Для преодоления данной проблемы был применен предложенный в [12] асинхронный вариант параллельного алгоритма. Конкретные детали реализация блочной схемы в сочетании с асинхронным алгоритмом описаны в [12].

>>>>

\section{Реализация на Xeon Phi}
В 2012 году компания Intel представила первый сопроцессор с архитектурой Intel MIC (Intel® Many Integrated Core Architecture). Архитектура MIC позволяет использовать большое количество вычислительных ядер архитектуры x86 в одном процессоре. В результате для параллельного программирования могут быть использованы стандартные технологии, такие как OpenMP и MPI. 
\par
Архитектура Intel Xeon Phi поддерживает несколько режимов использования сопроцессора, которые можно комбинировать для достижения максимальной производительности в зависимости от характеристик решаемой задачи.
\par
В режиме Offload процессы MPI выполняются только на CPU, а на сопроцессоре происходит запуск отдельных функций, аналогично использованию графических ускорителей.
\par
В режиме MPI базовая система и каждый сопроцессор Intel Xeon Phi рассматриваются как отдельные равноправные узлы, и процессы MPI могут выполняться на центральных процессорах и сопроцессорах Xeon Phi в произвольных сочетаниях.
\subsection{Режим Offload}
Вначале рассмотрим ситуацию, когда проведение одного испытания является трудоемкой операцией. В этом случае ускоритель Xeon Phi может быть использован в режиме Offload для параллельного проведения сразу многих испытаний на одной итерации метода. Пересылки данных от CPU к Xeon Phi будут минимальны --- требуется лишь передать на сопроцессор координаты точек испытаний, и получить обратно значения функции в этих точках. Функции, определяющие обработку результатов испытаний в соответствии с алгоритмом и требующие работы с большим объемом накопленной поисковой информацией, могут быть эффективно реализованы на CPU. Общая схема организации вычислений с использованием Xeon Phi будет следующий.
\par
На CPU выполняются шаги 1 – 4 параллельного алгоритма глобального поиска из п. 2. При этом на каждой итерации происходит накопление координат точек испытания в буфере, и этот буфер передается на сопроцессор. На Xeon Phi выполняется параллельное вычисление значений функции в этих точках (шаг 5 алгоритма). Используется OpenMP распараллеливание цикла, на каждой итерации которого происходит вычисление значений функции. По завершению испытаний происходит передача вычисленных значений функции на CPU. 
\subsection{Режим MPI}
В случае, если проведение одного поискового испытания является относительно простой операцией, параллельное проведение многих итераций в режиме Offload не дает большого ускорения (сказывается влияние накладных расходов на передачу данных). Однако здесь можно увеличить вычислительную нагрузку на Xeon Phi, если применить блочную схему редукции размерности из п. 3.2, а для решения возникающих подзадач использовать сопроцессор в режиме MPI.
\par
Для организации параллельных вычислений будем использовать небольшое (2-3) число уровней вложенности в блочной схеме, при котором исходная задача большой размерности разбивается на 2-3 вложенные подзадачи меньшей размерности. Тогда, применяя в блочной рекурсивной схеме (\ref{blockNested}) для решения вложенных подзадач (\ref{subTasks}) параллельный алгоритм глобальной оптимизации, мы получим схему параллельных вычислений с широкой степенью вариативности (например, можно варьировать количество процессоров на различных уровнях оптимизации, т.е. при решении подзадач по различным переменным \(u_i\)).
\par
Общая схема организации вычислений с использованием нескольких узлов кластера и нескольких сопроцессоров состоит в следующем. Процессы параллельной программы образуют дерево, соответствующее уровням вложенных подзадач, при этом вложенные подзадачи
\begin{displaymath}
\phi_i(u_1,\dots,u_i)=\min_{u_{i+1}\in D_{i+1}}\phi_{i+1}(u_1,\dots,u_i,u_{i+1})
\end{displaymath}
при \(i=1,\dots,M-2\) решаются только с использованием CPU. Непосредственно в данных подзадачах вычислений значений оптимизируемой функции не происходит: вычисление значения функции \(\phi_i(u_1,\dots,u_i)\) --- это решение задачи минимизации следующего уровня. Каждая подзадача решается в отдельном процессе; обмен данными осуществляется лишь между процессами-предками и процессами-потомками.
\par
Подзадача последнего \((M–1)\)-го уровня 
\begin{displaymath}
\phi_{M-1}(u_1,\dots,u_{M-1})=\min_{u_{M}\in D_{M}}\phi_{M}(u_1,\dots,u_i,u_{M})
\end{displaymath} 
отличается от всех предыдущих подзадач --- в ней происходит вычисление значений оптимизируемой функции, т.к. \(\phi_M(u_1,\dots,u_M)=\phi(y_1,\dots,y_N)\). Подзадачи этого уровня решаются на сопроцессоре, и каждое ядро сопроцессора будет решать свою подзадачу \((M–1)\)-го уровня в отдельном MPI-процессе.
\par
Самый простой вариант использования данной схемы будет соответствовать двухкомпонентному вектору распараллеливания \(\pi=(\pi_1,\pi_2)\). Здесь \(\pi_1+1\) будет соответствовать числу MPI-процессов на CPU, а \(\pi_2\) --- числу MPI-процессов на Xeon Phi; тем самым общее количество процессов будет определяться как \(1+\pi_1+\pi_1\pi_2\).
\par
Отметим, что синхронный параллельный алгоритм глобальной оптимизации, описанный в п.3, в сочетании с блочной схемой редукции размерности обладает существенным недостатком, связанным с возможными простоями всех процессов, кроме корневого. Простои могут возникать в том случае, если часть потомков некоторого процесса закончили решение своих подзадач и отправили данные родителю раньше остальных. Для преодоления данной проблемы был применен предложенный в \cite{examinArtcle} асинхронный вариант параллельного алгоритма. Конкретные детали реализация блочной схемы в сочетании с асинхронным алгоритмом описаны в \cite{examinArtcle}.
